الجمهورية العربية السورية                                                               الموضوع: تعليمات التسجيل لامتحانات 
     وزارة التربية والتعليم                                                                        الشهادات العامة دورة 2026                                                              
مديرية التربية والتعليم في محافظة:
بهدف إنجاز العملية الامتحانية للشهادات كافة  بمواعيدها لدورة 2026م يطلب إليكم الآتي:
يبدأ التسجيل لامتحانات الشهادات العامة اعتباراً من يوم الأحد الواقع في   4/ 1 /2026 للطلاب النظاميين وطلاب الدراسة الحرة. 
ينتهي تسجيل الطلاب النظاميين يوم الخميس الواقع في 5 / 3 /2026م.
ينتهي تسجيل طلاب الدراسة الحرة يوم الخميس الواقع في12 / 3 /2026م.
أولاً : الشروط الخاصة بالتسجيل لكل شهادة :
شهادة التعليم الأساسي والإعدادية الشرعية  :                                                                                   أ-الطلاب النظاميون: يقبل للتسجيل طلاب السنة الأخيرة من التعليم الأساسي وطلاب الصف الثالث الإعدادي الشرعي النظاميون الذين مضى على حيازتهم وثيقة إتمام مرحلة التعليم الابتدائي أو ما يعادلها ثلاث سنوات على الأقل وكانوا من مواليد  (-2008- 2009- 2010-2011-2012).                                                                                                                       ب- طلاب الدراسة الحرة : يقبل الطلاب الذين تجاوزوا سن الإلزام وكانوا من مواليد 2011 وما قبل .  
شهادة الثانوية العامة :
الطلاب النظاميون : يقبل للتسجيل لامتحانات الشهادة الثانوية العامة طلاب الصف الثالث الثانوي العام النظاميون الذين مضى على حيازتهم شهادة التعليم الأساسي أو الإعدادية  الشرعية أو ما يعادلها  ثلاث سنوات على الأقل وكانوا من مواليد (2006-2007-2008-2009).
 طلاب الدراسة الحرة : يقبل تسجيل الطلاب الذين يحققون أحد الشرطين الآتيين :                                   1- الطلاب الذين مضى على حيازتهم شهادة التعليم الأساسي أو(الإعدادية العامة )أو الإعدادية الشرعية أو ما يعادلها ثلاث سنوات على الأقل.
2- أن يكون  الطالب من  مواليد 2008وما قبل. 
  على أن يحضر الطالب إحدى الوثائق الآتية:
صورة مصدقة عن شهادة التعليم الأساسي أو (الإعدادية العامة) أو الإعدادية الشرعية أو ما يعادلها.
 صورة مصدقة عن الشهادة الثانوية العامة أو الثانوية الشرعية للتقدم بصفة ناجح ويعيد.
3- الشهادة الثانوية الشرعية  : 
  أ -  الطلاب النظاميون: يقبل للتسجيل للامتحان طلاب الصف الثالث الثانوي الشرعي النظاميون الذين مضى على حيازتهم شهادة التعليم الأساسي أو الإعدادية  الشرعية أو ما يعادلها  ثلاث سنوات على الأقل وكانوا من مواليد (2006-2007-2008-2009).
ب-طلاب الدراسة الحرة  :                                                                                                                   1-يقبل للتسجيل الطلاب الذين مضى على حيازتهم شهادة التعليم الأساسي أو الإعدادية الشرعية أو الإعدادية العامة أو ما يعادلها ثلاث سنوات على الأقل .
2- أن يكون الطالب من مواليد2008  وما قبل.
4-  الشهادة الثانوية المهنية:
آ - الطلاب النظاميون: 
         يقبل للتسجيل طلاب الصف الثالث الثانوي المهني النظاميون الذين مضى على حيازتهم   شهادة التعليم الأساسي أو ما يعادلها ثلاث سنوات على الأقل. وكانوا من مواليد (2006-2007-2008-2009).
      ب - طلاب الدراسة الحرة:
           بالنسبة للثانوية المهنية بفروعها كافة يقبل طلبة الدراسة الخاصة الأحرار الحاصلون على شهادة التعليم الأساسي أو ما يعادلها أو الإعدادية الشرعية على أن يكون الطالب ناجحاً في الصف الأول الثانوي المهني الصناعي ، التجاري ،النسوي وأتم دراسة الصف الثاني الثانوي المهني الصناعي ، التجاري ، النسوي بفصليه الأول والثاني دون شرط النجاح في الصف الثاني الثانوي المهني الصناعي ، التجاري ، النسوي أو بما يماثل هذين الصفين من دراسة نظرية وعملية (تدريبية) في مدرسة مهنية عامة أو خاصة حيث تقرر لجنة تعادل الشهادات اعتبارها معادلة لهذين الصفين.
على أن يتوافر لدى الطالب أحد الشرطين الآتيين: 
أ – مرور ثلاث سنوات بعد حصوله على شهادة التعليم الأساسي أو الإعدادية الشرعية أو ما يعادلهما.
ب – أن يكون ألطالب من مواليد 2008 وما قبل.
ملاحظات هامة: 
1- يسمح للطلاب المتقدمين لامتحان الشهادات العامة المذكورة سابقاً بصفة / دراسة حرة/                 التسجيل في المحافظة التي يرغب بها.  
2-يسمح للطلاب الأحرار التقدم لامتحانات الشهادة الثانوية بكافة فروعها لدورة 2026م فقط دون النظر لعدد      سنوات النجاح.
                             
                                                                                   
ثانياً : الأوراق الثبوتية المطلوبة للتسجيل لجميع الشهادات:
 أولاً - الطلاب النظاميون: 
صورة عن البطاقة الشخصية /الهوية/ أو إخراج قيد مصدق أصولاً عليه صورة مطابقة للصور المقدمة للطالب تقوم إدارة المدرسة بالتصديق عليها (بخاتم المدرسة المعتمد) بعد مطابقتها مع الأصل والتأكد من سلامتها وخلوها من أي شطب أو تحوير أو نقص في البيانات ووضوح الرقم الوطني للطالب، وتصدق من قبل دائرة الامتحانات بخاتم الدورة الامتحانية المعتمد بعد تدقيقها وتعتبر (قيد الدورة الامتحانية) وتحفظ مدّة /15/ عاماً.
صورة مصدقة عن وثيقة التعليم الأساسي أو ما يعادلها أو الإعدادية الشرعية تكون مطابقة لبيانات وثيقة إثبات الشخصية للطالب (صورة الهوية أو القيد).
تقوم إدارة المدرسة بتسديد جميع رسوم التسجيل المعتمدة عن طلابها بموجب وصل مالي بعد جمعها من الطلاب ويتم إرفاق إشعار التسديد مع قوائم الطلاب المرشحين للامتحان وتسليمها إلى دائرة الامتحانات.                                                               
  ثانياً - طلاب الدراسة الحرة: يتقدم طالب الدراسة الحرة بالآتي:
طلب اكتتاب معتمد من دائرة الامتحانات يدون عليه وعلى مسؤوليته المعلومات المطلوبة كاملة وفق ورودها في الطلب.
يسدّد أصولاً رسم التسجيل للامتحان المقرر بموجب الأنظمة النافذة ويرفق وصل التسديد مع طلبه.
صورة مصدقة أصولاً عن (شهادة أو وثيقة) أو ما يعادلها التي يرغب الترشح بموجبها للامتحان تكون بياناتها مطابقة لصورة إثبات الشخصية.
دــ  صورة البطاقة الشخصية أو إخراج قيد مصدق أصولاً وعليه صورة للطالب مطابقة تماماً للصور المقدمة ممهورة بخاتم الإدارة المحلية (نصف على الصورة ونصف على القيد) يثبت فيه أن المعلومات الواردة في القيد هي لنفس صاحب الصورة تكون هذه الوثائق مطابقة للأصل وبيانات الوثيقة التي ترشح بموجبها على أن تكون خالية من أي حك أو تحوير أو شطب وتمهر بخاتم الدورة الامتحانية المعتمد وتعتبر قيد الدورة الامتحانية.   
                         
   (((ملاحظات هامة أثناء التسجيل))):
يمنع قبول أي طلب بعد انتهاء الموعد المحدد للتسجيل  للامتحان.
على الطالب المرشح للامتحانات العامة بصفة دراسة حرة التقدم بطلبه بالذات وبموجب بطاقته الشخصية والتوقيع على الطلب أمام موظف الامتحانات .
على مستلم الطلب التأكد من:
     آ - مطابقة الصور المقدمة مع طلب التسجيل لشخص الطالب والصورة الملصقة على بطاقته الشخصية.      
          ب – كتابة محل ورقم القيد والعنوان على طلب التسجيل مفصلاً بوضوح مع رقم الهاتف .
لا تقبل الطلبات من غير أصحاب العلاقة إلا لأسباب قاهرة يقدرها رئيس دائرة الامتحانات ( بعد التأكد من ذاتية المرشح للامتحان ) ويثبّت اسم وتوقيع مقدم الطلب وعنوانه ورقم بطاقته الشخصية على طلب التسجيل للرجوع إليه عند الحاجة ويوقع مستلم الطلب (بعد كتابة اسمه ) إشعاراً بالتدقيق .
- لا يسمح للطلاب الناجحين في الامتحان العام لشهادة التعليم الأساسي (الإعدادية العامة) أو الإعدادية الشرعية بالتقدم إلى امتحان شهادة التعليم الأساسي أو(الإعدادية الشرعية) بصفة ناجح ويعيد .
- تعتبر دوائر الامتحانات مسؤولة عن تطبيق التعليمات الوزارية.
-  يسمح للطلاب غير السوريين الحاصلين على شهادات غير سورية بالتقدم للامتحانات العامة شرطياً حتى ورود كتاب صحة صدور الشهادة من الجهة المانحة  ولا يمنح أي وثيقة حتى صدور قرار التعادل أصولاً.
-يسمح للطالب المتقدم بصفة طالب حر الحاصل على شهادة غير سورية بالتقدم للامتحانات العامة شرطياً حتى استكمال أوراقه أصولاً ولا يمنح أي وثيقة حتى صدور قرار التعادل أصولاً.
- يلغى كل طلب مخالف             
- يلغى كل طلب مخالف
ثالثاً : تعليمات التسجيل للامتحانات العامة بصفة دراسة حرة لحاملي الوثائق غير السورية :
1 – يتقدم الطلاب السوريون ومن في حكمهم  بطلبات تسجيلهم إلى دوائر الامتحانات في المحافظات التي يختارونها مرفقة بالشهادة الأصلية مصدقة حسب الأصول مع صورة عنها مصدقة من وزارة الخارجية في الجمهورية العربية السورية 
2 – يتقدم الطلاب العرب والأجانب بطلبات تسجيلهم إلى دائرة الامتحانات في محافظة دمشق، أما الحاصلون منهم على بطاقة إقامة صادرة عن إدارة الهجرة والجوازات فيتقدمون بطلبات تسجيلهم إلى دوائر الامتحانات في المحافظات التي يقيمون فيها.
3 - ترسل دوائر الامتحانات شهادة أو وثيقة الطالب الأصلية غير السورية مع صورتها (مصدقتين أصولاً) إلى مديرية الامتحانات لمعادلتها.
4 - لا يسلم قرار التعادل لصاحب العلاقة بأي حال.
رابعاً : وثائق إثبات الشخصية في الامتحانات العامة :
صورة البطاقة الشخصية /الهوية/ للطلاب النظاميين تصدقها إدارة المدرسة بالخاتم المعتمد أو إخراج قيد فردي مصدق أصولاً عليه صورة مطابقة تماماً للصور المقدمة لإدارة المدرسة على أن تمهر بخاتم الإدارة المحلية (مناصفة على الصورة والقيد) تثبت بأن معلومات القيد الواردة هي لصاحب الصورة الملصقة عليه وتصدقه إدارة المدرسة بالخاتم الرسمي.
 للطلاب الأحرار صورة البطاقة الشخصية أو إخراج قيد فردي مصدق أصولاً (عدد 2) على كل منهما صورة مطابقة تماماً للصور المقدمة مع طلب التسجيل على أن تمهر بخاتم الإدارة المحلية (مناصفة على الصورة والقيد) تثبت بأن معلومات القيد الواردة هي لصاحب الصورة الملصقة عليه تصدق من دائرة الامتحانات بالخاتم المعتمد للدورة الامتحانية تحتفظ دائرة الامتحانات بأحدهما ويعطى الثاني للطالب ليدخل بموجبها إلى الامتحان بالإضافة إلى البطاقة الامتحانية.
الطلاب مكتومو القيد يتقدمون /شرطياً/ لامتحانات الشهادات العامة على ألا يمنحوا أي وثيقة في حال نجاحهم مالم يستكملوا تسجيلهم لدى دوائر الأحوال المدنية وفق الآتي:
الطلاب النظاميون: بموجب شهادة تعريف مصدقة أصولاً من مختار الحي الذي يقطن فيه الطالب ويصدق من الإدارة المحلية.
الطلاب الأحرار: بموجب وثيقة مصدقة من مدرسة نظامية تبين اخر صف درس فيه الطالب تثبت شخصيته بحيث يرد فيها معلومات مطابقة لبيانات الوثيقة التي ترشح الطالب لامتحان الثانوية بموجبها وتصدق وتعتمد من قبل دائرة الامتحانات.
 الطلاب الفلسطينيون المسجلون في دوائر الأحوال المدنية السورية بموجب البطاقة الشخصية الصادرة عن إدارة الهجرة والجوازات أو نسختي قيد نفوس على كل منهما صورة ممهورة بخاتم أمين السجل المدني للطلاب الأحرار.
 الطلاب الفلسطينيون من البلدان الأخرى بموجب جواز سفر أو نسختي قيد نفوس /لمن لا يحمل جواز سفر/ صادرتين عن التمثيل الدبلوماسي الرسمي في دمشق ملصق على كل واحد منهما صورة الطالب ممهورة بالخاتم الرسمي، ويختم بخاتم الدورة الامتحانية المعتمد في دائرة الامتحانات لاعتماده كقيد الدورة الامتحانية.
الطلاب العرب /غير السوريين/ والأجانب ومن الجنسيات كافة بموجب صورة مصدقة عن جواز السفر تتضمن كافة المعلومات الواردة في وثيقة الترشح للامتحان دون نقصان، وفي حال عدم حيازة الطالب على جواز سفر خاص به أو يوجد نقص في بياناته المطلوبة يتقدم بإخراج قيد من سفارة بلده عليه صورته ممهور بخاتم السفارة مع تصديق وزارة الخارجية والمغتربين في الجمهورية العربية السورية. 
تقبل صورة مصدقة أصولاً عن الهوية الشخصية لأبناء البلدان العربية على أن تكون بياناتها كاملة.
يلزم الطالب بتقديم قيد نفوس مصدق أصولاً من سفارة بلده والخارجية السورية إذا كانت وثيقة إثبات الشخصية لا تحوي على المعلومات الكاملة المطلوبة للتسجيل.
الطلاب من ذوي الاحتياجات الخاصة والذين تقتضي حالتهم تشكيل لجان استكتاب أو استقراء أثناء الامتحان العام يتقدم /أثناء التسجيل / بطلب إحالة إلى المركز الصحي مرفقاً بالثبوتيات المطلوبة في التعليمات الناظمة للمراكز الصحية التي تصدر في بداية الدورة الامتحانية ، وتلزم المدارس بتقديم الوثائق عن الطلاب النظاميين. 
* يراجع الطلاب الذين لا يحملون جوازات سفر إدارة الهجرة والجوازات لمعالجة أوضاعهم أصولاً إذا لم يكن لبلادهم تمثيل دبلوماسي في الدولة.
* يلزم الطالب بتقديم قيد نفوس من السفارة إذا كانت وثيقة إثبات الشخصية لا تحوي المعلومات المطلوبة للتسجيل كاملة.
10- على دوائر الامتحانات والمدارس قبول:
     أ - صورة البطاقة الشخصية أو جواز السفر أو دفتر العائلة أو قيد النفوس الممنوح لأجانب الحسكة وتصديقها ومطابقتها       مع الأصل. 
     ب - النسخة الأصلية من وثائق إثبات الشخصية الأخرى على أن تترجم القيود الأجنبية وتصدق من وزارة العدل وفق الأصول.
     ج - الوثائق المعتمدة في إجراء تصحيح قيود الطلاب الناجحين في الامتحانات العامة.
11ـ يتقدم الطالب المعاق إعاقة دائمة أو المكفوف الذي تقتضي حالته تشكيل لجنة استكتاب أثناء الامتحان (مع طلب التسجيل) بطلب إحالة إلى القاعة الصحية ضمن المركز الامتحاني مرفق بالوثائق المطلوبة.    
                                                                                                                                                                                                                                                                                     
خامساً : تعليمات لإدارات المدارس :
1 - يقوم أمناء سر المدارس بتدقيق الوثائق المعتمدة لتسجيل الطلاب في مدارسهم للتأكد من صحتها وسلامتها ، وتحال الوثائق المشتبه بوجود تحوير أو تزوير فيها إلى مديرية التربية  (دائرة الامتحانات )لإجراء اللازم ، ويعتبر مدير المدرسة وأمين السر مسؤولين عن كل تأخير أو مخالفة .
2 - يكلف مدراء المدارس الرسمية وأمناء سرهم بتدقيق أضابير الطلاب المقبولين بموجب كتب من لجنة الوثائق المدرسية للتأكد من قبولهم النهائي ومتابعة الطلاب المقبولين شرطياً لاستكمال أوراقهم الثبوتية ولا يرشح أي منهم للامتحان إلا بموافقة الوزارة على أن تثبت كلمة / شرطياً / بجوار اسمه ولا يسلم وثيقة النجاح إلا بعد رفع الصفة الشرطية عنه ويعتبر مدير المدرسة مسؤولاً عن ذلك .
3 -  تنظم المدارس الخاصة قوائم التسجيل وقوائم التسلسل الدراسي وفق أضابير الطلاب ويدققها مديرو هذه المدارس واللجان المختصة  بموجب برنامج الحاسب المعتمد من قبل وزارة التربية  (مديرية الامتحانات /دائرة إعداد النتائج).
4 - يرفع مدير المدرسة إلى دائرة الامتحانات قائمة تسجيل مطبوعة بالطلاب المرشحين (وفق نموذج البرنامج الحاسوبي المعتمد) مع مراعاة ما يلي:
أ- تنظم في المدارس المختلطة قوائم مستقلة للذكور وأخرى للإناث.
ب - تنظم القوائم في الشهادات ذات الفروع المتعددة وفق ما يأتي:
1 - الشهادة الثانوية العامة: كل فرع على حدة (الأدبي - العلمي).
2 - الشهادة الثانوية المهنية: كل فرع وكل مهنة بقائمة مستقلة . 
5 - إغلاق الحقول في نهاية الصفحة الأخيرة من قوائم التسجيل.
- توخي الدقة والوضوح عند إجراء أي تصحيح على المعلومات الواردة في القوائم والتوقيع في حقل الملاحظات.
7– إلصاق إيصال مالي بقيمة الرسوم المستحقة من قوائم التسجيل المعتمدة.
8 – يقوم مديرو المدارس بإجراء الآتي :
تدقيق البيانات لجميع طلاب المدرسة المرشحين.
إرسال كتاب ترقين قيد كل طالب يفصل من المدرسة بعد إرسال قوائم التسجيل إلى دائرة الامتحانات فور صدوره. 
ج - إرسال قائمة إلى دائرة الامتحانات تتضمن أسماء الطلاب الذين لم ترشحهم إدارة المدرسة استناداً إلى أحكام النظام الداخلي في مدة أقصاها نهاية الشهر الرابع للتعليم الأساسي والأسبوع الأول من الشهر الخامس بالنسبة للشهادة الثانوية.
سادساً: تعليمات لمديريات التربية:                                                                                                                        
تقوم دوائر الامتحانات عند انتهاء موعد التسجيل بالآتي:
آ - المطابقة والتدقيق:
1 - مطابقة مضمون صور وثائق إثبات الشخصية (إضافة إلى التدقيق الذي أجرته المدرسة) للطلاب النظاميين مع قوائم التسجيل بكل دقة ومهرها بالخاتم الرسمي.
2 - الاحتفاظ بصور وثائق إثبات الشخصية لمعالجة الإشكالات الطارئة عند إعلان النتائج حيث تسلم بعدها إلى إدارات المدارس مع قوائم النجاح للاحتفاظ بها بصورة دائمة في إضبارة خاصة يسهل الرجوع إليها عند الحاجة.
3- التأكد من قيمة الإيصال المالي لعدد الطلاب ومجموع الرسوم المستحقة على طلاب المدرسة.
4 - تدقيق طلبات طلاب الدراسة الحرة من حيث استيفاؤها شروط الترشيح مع مطابقة الأسماء كاملة كما وردت في صور البطاقات الشخصية وقيود السجل المدني المرافقة لطلبات التسجيل.
5 - التأكد من صحة وثائق النجاح المرافقة لطلبات طلاب الدراسة الحرة بمطابقتها مع جداول الدرجات.
6ـ عدم قبول طلبات الدراسة الحرة من أمناء السر في المدارس التي ألغت ترشيحهم أو المعاهد التي ينتسبون إليها.
7- تقوم دوائر الامتحانات بتحويل صفة الطلاب المرقن قيدهم والذين لم يتم ترشيحهم باسم مدارسهم إلى دراسة حرة وتقوم بتغيير رقم الاكتتاب والمركز الامتحاني للطالب بعد استيفاء فرق الرسم بين الطالب النظامي والطالب الحر. 
8- التأكد من صحة نجاح الطلاب النظاميين في الشهادة:
      آ – التعليم الأساسي أو الإعدادية الشرعية للمسجلين لامتحانات الشهادة الثانوية.
ب- الثانوية للمسجلين للامتحانات وفق التعليمات الناظمة.
9-- موافاة مديرية الامتحانات / دائرة إعداد النتائج العامة/ قبل بدء كل دورة امتحانيه بأسماء مدارس المحافظة لتدقيقها وإجراء التعديل المطلوب.
10- تشكيل لجان من موظفي الامتحانات والتعليم الأساسي والثانوي لزيارة المدارس الخاصة لدراسة أضابير طلاب صفوف شهادة التعليم الأساسي والشهادة الثانوية بغية التأكد من صحة التسلسل الدراسي للمسجلين للامتحان وتحقيقهم شروط القبول في المرحلة التي ينتسبون إليها وترفع هذه اللجان قوائم بأسماء الطلاب الذين استكملوا شروط التسجيل إلى دائرة الامتحانات لتكون أساساً لقبولهم النهائي ولا يقبل أي طالب لم يرد اسمه في هذه القوائم.                                                                                                       
11– يفوض السادة مديرو التربية بالبت في طلبات إلغاء التسجيل للامتحان أو تغيير فرع الشهادة.
12 ـ يتقدم الراغبون بإلغاء تسجيلهم للامتحان بطلبتهم مرفقة بصورة عن البطاقة الشخصية إلى دائرة الامتحانات لرفعها إلى السيد مدير التربية للموافقة عليها حسب الأصول ولا تقبل الطلبات إلا من أصحابها بالذات وترسل قائمة بأسمائهم إلى مديرية الامتحانات بعد حصولهم على الموافقة وتحفظ طلبات الاستنكاف ومرفقاتها مع طلبات التسجيل.  
13ـ يراعى /عند توزيع الطلاب على مراكز الامتحان / وضع الطالب المعوق في الطابق الأرضي إذا كانت حالته لا تساعده على صعود الدرج ولا يحتاج إلى لجنة استكتاب أثناء الامتحان .
يعتبر رئيس الدائرة ومسؤول الشهادة في دائرة الامتحانات مسؤولاً عن صحة التدقيق.
(Content truncated due to size limit. Use page ranges or line ranges to read remaining content)